# Aplicaciones de seguridad de red

Vamos a hablar sobre cuatro dispositivos utilizados para proteger una red, que son los siguientes:

- **Firewall:** La mayoria de firewalls son muy similares en sus funciones básicas. Los firewalls permiten o bloquean el tráfico basándose en un conjunto de reglas. Cuando los paquetes de datos entran en una red se inspecciona el encabezado del paquete y se permite o deniega en función de su número de puerto. Cada sistema debe tener su propio firewall independientemente del cortafuegos de red. 

- **Sistema de detección de intrusiones (IDS):** Aplicación que monitoriza la actividad del sistema y alerta sobre posibles intrusiones. El IDS está configurado para detectar ataques conocidos. Los sistemas IDS suelen olfatear los paquetes de datos mientras se desplazan por la red y los analizan en busca de características de ataques conocidos. Además, también buscan anomalías que podrían ser el signo de una actividad maliciosa. Si se descubre alguna, envía una alerta al administrador para que lo revise. Tiene algunas limitaciones como que solo detecta ataques conocidos por lo que ataques más sofisticados o nuevos podrían pasarse por alto. Otra limitación importante es que no detiene el tráfico entrante si detecta algo raro. Se suele colocar detrás del firewall y antes de entrar a la LAN para que el firewall filtre el tráfico no permitido y el IDS pueda analizar el flujo de datos con más precisión y evitar los falsos positivos.

- **Sistema de prevención de intrusiones (IPS):** Aplicación que monitoriza la actividad del sistema en busca de actividades intrusivas y toma medidas para detenerlas. Ofrece más protección que el IDS porqué detiene las anomalías o posibles ataques cuando los detecta. También se coloca detrás del firewall y antes de la LAN lo que los flujos de datos arriesgados se interrumpen mucho antes de que lleguen a las partes sensibles de la red. Una gran limitación que tiene és que está en línea y si se rompe, se interrumpe la conexión entre la red privada e Internet.

- **Sistema de administración de información y eventos de seguridad (SIEM):** Aplicación que recopila y analiza los datos de registro para supervisar las actividades críticas de una organización. Las herramientas SIEM trabajan en tiempo real para informar de actividades sospechosas en un panel centralizado. Analizan los datos de registro de red procedentes de IDS, IPS, firewalls, VPN, proxies y registros DNS. Estas herramientas son una forma de añadir los datos de los eventos de seguridad en un mismo lugar para que sea más fácil su análisis. Ese sitio se llama panel único de cristal.